1) 
Le terme UEFI (Unified Extensible Firmware Interface) désigne un type de firmware qui 
est utilisé pour initialiser et configurer les composants matériels d'un ordinateur au moment de son démarrage.


2)
Le processeur Motorola 68000 dispose d'un registre d'instruction de 16 bits, 
qui peut adresser jusqu'à 65 536 adresses de mémoire différentes. 
Cela signifie que le 68000 peut exécuter jusqu'à 65 536 instructions différentes.



3)
Le mode 2 est un mode de fonctionnement périodique dans lequel le PIT génère des signaux de synchronisation
 à intervalles réguliers en utilisant une valeur programmée dans son compteur interne. Lorsque le compteur
 atteint zéro, le PIT génère une impulsion de synchronisation et se réinitialise automatiquement avec la valeur
 initiale programmée. Ce mode est généralement utilisé pour générer des signaux d'horloge avec une fréquence fixe.

Le mode 3, en revanche, est un mode de fonctionnement à bascule dans lequel le PIT génère des signaux de synchronisation
 en réponse à des événements externes tels que des impulsions de détection ou des changements de niveau de tension. Le PIT
 commence à compter à partir de la valeur programmée dans le compteur interne lorsqu'il détecte le premier événement, et
 il génère une impulsion de synchronisation lorsque le compteur atteint zéro. Ce mode est généralement utilisé pour mesurer
 des durées ou des intervalles de temps variables.



4)



