OBJECTIFS D’APPRENTISSAGE/COMPETENCES VISEES
A l’issue du module, l’étudiant doit être capable de :
- assimiler les concepts d’un système d’exploitation (fichiers, processus, services, package,
periphériques, etc.) et l’architecture d’un système
- comprendre la place et le rôle d’un système d’exploitation pour les différents métiers de
l’informatique/réseau.
- atteindre un niveau équivalent à celui exigé par l’examen lpi101 et partiellement le lpi102 pour les
systèmes Linux
CONTENUS/DETAILS DU PROGRAMME
CONTENU THEORIQUE :
- gestion des fichiers, permissions, recherche des fichiers,
- traitement des flux
- gestion des packages
- langage du shell
- gestion des services et des processus
- gestion des périphériques
- processus de démarrages et systèmes de gestion de services
- bibliothèques partagés et développement d’applications
- gestion des utilisateurs
CONTENU PRATIQUE :
- Manipulation des fichiers, process, packages
- Expressions régulières et traitement de flux
- Langage du shell, Manipulations générales des commandes
- Montage, partitions, opérations sur FS, package manager dpkg.