OBJECTIFS D’APPRENTISSAGE/COMPETENCES VISEES
A l’issue du module, l’étudiant doit être capable de :
- connaitre les finalités aussi bien économiques que sociales et sociétales des entreprises et le rôle des
différentes parties prenantes dans leur définition.
-Connaitre le fonctionnement des entreprises dans le but de préparer son insertion dans le milieu
industriel.
-Connaitre les différentes structures internes d'entreprises, les circuits d'information et de décision et la
manière dont les entreprises adaptent la structure à leur stratégie et à leur environnement.
CONTENUS/DETAILS DU PROGRAMME
CONTENU THEORIQUE :
- Définition de l’entreprise, caractéristiques, contours et finalités.
- Définition de la culture de l’entreprise
- L’importance de l’entreprise dans l’économie : unité de production et unité de répartition de richesse.
- Partie prenantes et gouvernance de l’entreprise
- La structure de l'entreprise: Les configurations structurelles flexibles, La dynamique structurelle
- Les fonctions de l’entreprise : fonction commerciale, fonction de production, fonction financière et
comptable, fonction ressources humaines.
- La classification des entreprises : critères économiques et juridiques
- L’environnement de l’entreprise : définition, micro-environnement, macro environnement,
contraintes environnementales
CONTENU PRATIQUE :
Les étudiants sont invités à élaborer des exposés de recherche basés sur des enquêtes dans des entreprises abordant
des problématiques liées au cours et au contexte économique réel.
METHODES ET CRITERES D’EVALUATION
- Devoir de contrôle + Exposé de recherche
- Devoir de synthèse
LECTURES RECOMMANDEES OU OBLIGATOIRES
- La Culture d'entreprise de Maurice Thévenet, Que sais-je ?
- Introduction à la gestion, cours études de caset exercices corrigés; K. korbi, centre de publication
universitaire, 2ème édition, 2015.
