OBJECTIFS D’APPRENTISSAGE/COMPETENCES VISEES
A l’issue du module, l’étudiant doit être capable de :
-exprimer clairement et efficacement ses idées dans un cadre professionnel.
-Apprentissage de la construction d'une argumentation, de la préparation de l'exercice oral et du respect du
temps de parole.
-Développer l'esprit d'analyse et de synthèse
- Savoir organiser et transmettre des informations écrites rapidement et efficacement
- maîtriser la prise de parole en public
- appréhender la richesse et la complexité de la communication interpersonnelle.
-Présenter un dossier de candidature (CV, lettre de motivation, ... ) cohérent par rapport à ses objectifs
(stage en particulier).
CONTENUS/DETAILS DU PROGRAMME
CONTENU THEORIQUE :
L’apprentissage de la prise de parole en public se fait au travers d'exercices d'entrainement, commentés et
évolutifs.
LA COMMUNICATION ORALE :
- L’exposé mémorisé: - L’exposé lu : - L’exposé improvisé - L’exposé préparé - L’objectif de l’exposé -
Techniques d’expression orale - La respiration, la voix, la voix, le rythme, le débit
Travail sur les aspects verbaux et non verbaux. Analyse collective des travaux en séance.
Apport d’informations générales sur la recherche de stage.
Aide à la constitution du CV et de la lettre de motivation et/ou courrier d'accompagnement et approche
individualisée avec les données personnelles
Rédaction de documents professionnels (note de synthèse, compte rendu, rapport, ... )
Exploitation du stage :rapport et présentation orale (comment préparer la soutenance et conseils pour bien
réussir sa soutenance)
Analyse des situations professionnelles:
- projet professionnel
- analyse d'une problématique liée à la communication dans l'entreprise.
-Apports notionnels sur les bases de la communication interpersonnelle
-Analyse de situations de communication
-:L’ENTRETIEN :
- Comment réussir son entretien
- Présentation : Tenue vestimentaire - Le regard - L’attitude et le gestuel
CONTENU PRATIQUE : exercices – exposé – travail en équipe
METHODES ET CRITERES D’EVALUATION
Contrôle continu : examen ecrit + note sur la participation active des élèves ingénieurs (études de cas en
groupe, exposés, jeux de rôle).
Examen final

